**Datenrichtlinien** sind offizielle Dokumente, die von Organisationen erstellt wurden, um Richtlinien für die Verwaltung der Forschungsdaten bereitzustellen, die sie selbst generieren oder im Auftrag Dritter verwalten. Datenrichtlinien enthalten in der Regel Aussagen zu den Verantwortlichkeiten im Bereich der Forschungsdatenverwaltung, der Datenveröffentlichung und Datenarchivierung sowie allgemeine Grundsätze für die Verwaltung von Forschungsdaten (z. B. Open Science, FAIRness). Einige Datenrichtlinien zielen auf eine nachhaltige Datenverwaltung ab, aber was bedeutet das in der Praxis?

**Die Checkliste berücksichtigt die drei Bereiche, die routinemäßig in Nachhaltigkeitsbewertungen einbezogen werden, nämlich ökologisch,ökonomisch, und sozial, und listet die wichtigsten Punkte auf, die eine Datenrichtlinie für nachhaltige Datenverwaltung behandeln sollte.**

Aus **ökologischer Perspektive** ist es unerlässlich, dass eine Forschungseinrichtung versteht, wie energieintensiv ihre Dateninfrastruktur ist. Idealerweise sollten Einrichtungen, die eigene Rechenzentren betreiben, auch einen größeren Teil der verwendeten Ressourcen (z. B. Wasser) berücksichtigen und deren Auswirkungen auf die Biodiversität bedenken. Nur durch die Identifizierung kritischer Aspekte beim Verbrauch von Energie und natürlichen Ressourcen kann eine Einrichtung ihre Umweltbelastung senken. Ein Ausgangspunkt für umweltbewusste Lösungen sind „Green IT“ und „Green Software“, d. h. die Auswahl von Hardware mit geringerem Stromverbrauch, das Entwickeln von optimiertem Code, der weniger Rechenressourcen benötigt, die Entscheidung für Datenformate, die weniger Speicherplatz brauchen, und ähnliche Strategien. Datenrichtlinien sollten auch beschreiben, wie eine Einrichtung in die Steigerung der Ressourceneffizienz ihrer Dateninfrastrukturen investieren will, um sicherzustellen, dass diese mit dem vielfachen Anstieg des Forschungsdatenvolumens Schritt halten können, ohne dadurch die Umweltbelastung zu vervielfachen.

Aus einer **ökonomischen Perspektive** sollten Datenrichtlinien einen Einblick in die Prozesse geben, die von Forschungsorganisationen zur Kostenüberwachung für Datenspeicherung, Datenverwaltung und Datenkuratierung eingesetzt werden. Angesichts des enormen Anstiegs der Forschungsdaten und der empfohlenen Archivierungsdauer von zehn Jahren oder mehr erfordert die finanzielle Stabilität von Forschungsdatenmanagementdiensten eine sorgfältige Strategie. Die Ausarbeitung oder Überarbeitung einer Datenrichtlinie bietet möglicherweise die beste Gelegenheit, um zu erörtern, wie eine Organisation Skaleneffekte (in der Cloud, in föderierten Forschungsinfrastrukturen usw.) nutzen will, um ihre finanziellen Verpflichtungen für die Datenspeicherung und Datenverwaltung zu stabilisieren. Sie bietet auch die Gelegenheit, zu diskutieren, wie das „Open Knowledge”-Engagement öffentlich finanzierter Einrichtungen mit Mechanismen, wie z. B. gebührenbasierten Modellen, verbunden werden kann, um Forschungsdateninfrastrukturen langfristig zu unterstützen.

Aus **sozialer Perspektive** sollten sich wissenschaftliche Organisationen nicht darauf beschränken, „Open Science“ und die FAIR-Prinzipien in ihren Datenrichtlinien zu erwähnen. Sie sollten vielmehr darauf achten, wie diese Grundsätze in ihren Infrastrukturen für Forschungsdaten praktisch umgesetzt werden können. „Open Data“ ist ein verlockender Begriff, aber es reicht nicht aus, Daten kostenlos zur Verfügung zu stellen, wenn der Datenzugriff dann auf diejenigen beschränkt ist, die über eine hohe Bandbreite verfügen. Darüber hinaus erfordert die Verfügbarkeit von Forschungsdaten für ein breiteres Publikum von Interessengruppen ein Überdenken der derzeit verwendeten Suchhilfen. Metadatenstandards werden in der Regel von Wissenschaftlern für Wissenschaftler entwickelt und sind für politische Entscheidungsträger, Berater usw. möglicherweise schwer zu verstehen. Nicht zuletzt sind nicht alle Forschungsdaten für den Schutz durch geistige Eigentumsrechte qualifiziert. Daher sollten Datenrichtlinien klare und umsetzbare Verfahren festlegen, um festzustellen, ob Forschungsdaten urheberrechtlich geschützt sind, wer der Inhaber der Rechte ist und wie solche Daten am besten lizenziert werden können. Wenn keine Rechte bestehen und die Daten nicht lizenziert werden können, sollten die Datenerfasser dennoch für ihre Arbeit angemessen gewürdigt werden, und die Anforderungen und Berechtigungen für die Nutzung der Daten sollten den Nutzern klar mitgeteilt werden.

